La Copa Simón Bolívar, hoy reconocida en el ámbito nacional como el torneo de la Segunda División de Bolivia, ha sufrido constantes cambios a lo largo de los años, desde 1960, y el inicio de los torneos nacionales, la suspensión con el nacimiento de la Liga del Fútbol Profesional Boliviano (1977) y el regreso en 1989.

Pese al cambio de nombre entre las temporadas 2011-2012 y 2015-2016, la Copa Simón Bolívar vuelve este año a jugarse con la ilusión del ascenso.

El nacimiento

El fútbol amateur en Bolivia se hizo visible a lo largo de las décadas de 1910 hasta 1949. Para 1950, la Asociación de Fútbol de La Paz (AFLP) comenzó a organizar los torneos profesionales y amateurs, según recuerda Carlos Mesa en su página Historia del Fútbol Boliviano.

Si bien el profesionalismo ya se había implantado en algunas ciudades del país, en 1955 se incorporaron al torneo de la AFLP clubes de Oruro, Llallagua y Cochabamba.

A partir de las divergencias entre la AFLP y la Federación Boliviana de Fútbol (FBF) es que en 1960 nace el Torneo Mayor de Fútbol de la República, más adelante llamado Copa Simón Bolívar, en honor al Libertador de América.

“Para clasificar a un equipo boliviano al torneo continental se decidió en el XXV Congreso del Fútbol Boliviano hacer campeonatos departamentales. Se llevaron a cabo en Oruro (con la participación de equipos de centros mineros) y Cochabamba, además del de La Paz. Los ganadores participarían en el llamado Torneo Mayor de Fútbol de la República que luego se llamó Copa Simón Bolívar”, relata Mesa.

La primera Copa Libertadores de América se jugó en 1960 y Wilstermann, como primer campeón de la Copa Simón Bolívar, representó al país en la cita. La Copa Simón Bolívar se disputó por casi dos décadas hasta 1976, con la consagración de Bolívar.